8月1日、青森県、24度神!
涼しすぎる!
はい、ということで今日来ているのはこちらです
青森県の下北半島の根っこの部分の平地駅に来ておりますで、
今日はここから本州の最北端に行くんですけどもそう、
本州最北端といえば青森県のこの尾野になっている部分
この尾野の先っちょのところに大間って町があるんですけども
この大間が最北端、マグロで有名ですね
ただちょっとねこの映像をご覧いただきたいんですけど
この間イロハスをマジで組みに行くという動画を出しまして
飛行機乗ってたんですけどちょうどこの下北半島の先っちょが見えましたと
で最北端見えるなと思っていたら
んーとその先になんか謎の島
しかも結構大きめの島があって灯台なんかもある
でちゃんと調べてみるとそこの最北端の島へは
釣り船をチャーターすることで行くことができるみたいなんですね
そうなので今回はガーチの本州最北端の島に向かいたいと思います
さあ時刻はまだ早朝6時台ここから電車とバスを乗り継いで最果ての地に行きます
やっぱりうちのチャンネルのコンセプトとしては旅行はもうこれ全部
行きも帰りも移動も全部含めて旅行だと思う旅だと思うので
それもね楽しんでいただければと思います
6時34分発の大港行きの列車に乗ります
ちなみにここから北に伸びる路線1日の本数は約10本程度結構少ない
さあそして本州最北端に向かう際まず乗ってくるのはこれです大港線
これ乗ってさらに下北半島の北の方まで目指します
ディーゼルエンジンで走行するディーゼルカーなんでこのガラガラと朝ホームに響き渡る音たまらんす
さあそして野辺寺駅を出発です
青森県の北部の方まで行く路線は
ここから西側の方にある北海道新幹線と
それからこの大港線ですけども
本州最北端の駅なんかがあるのは
実はこっちの大港線の方なんですね
左手にあった日本の線路と分岐
今は青い森鉄道という第三セクターですけども
昔は東北本線、東京青森を結んでいたJRの路線の一部でした
大港線内に入ると
列車の量数もすごく短くなるのでホームも2,3両分くらいの小さいホームさ
あここから本州最北端までのルートを簡単におさらいします
この野平寺からずっと大港線が伸びていて青森県の六市の方まで行くことができると
六市から先は鉄道未開の地なのでバスで一気に最北端まで行くんですけども
実はここ大港から先には大間線という幻に終わってしまった鉄道路線があります
戦前戦時中ぐらいに建設が進められていたんですけども
結局中断で完成することはなく
ただ川に架けられた橋だったりとかトンネルの跡っていうのが生々しく残っているので
それを見つつ北端まで向かうと
しかもここの大港線のルートは
青函トンネル今の北海道新幹線のルートになる予定
そんな計画があったんですね
それもね後々解説していきたいと思いますけども
まずは大港線
下り列車だけだと1日10本とかしか本数なくて
貨物列車の運行とかもないので
大きさがボーボー
で線路は1本これ単線ですね
しかも電線とかね
河川中河川なんかもないディーゼルカーによる運行になってます
終点までは大体10駅ぐらいですかね
今回向かうのは終点大港駅の1個手前の下北駅になってます
そしてこれね
大港線って僕鉄道チャンネル持ってるんで
いろいろ日本全国の鉄道持ってるんですけど
5本の指には入るんじゃないかなっていう景色が綺麗なんですよね
その理由もこのくるくると回る風車とそれから最果て感のある景色
いかにも本州の最果てに向かっているという感じ
ここの木々の中をかき分けて進むと一気に
ここ六番が見えてきます
ここ雲に出てくるんですけども
この海岸沿いの線路一本
それ以外に
もうこの風力発電機以外に何もないような
この景色をね
特にここです
この辺りで野辺地出て
横浜町って町に入るんですけども
その辺りで一気にここ
海岸沿いに出てきますね
今日はちょっとあいにくの
この曇りなんですけどもこれ晴れていると絶景です
ちょっとマニアックな話をすると
全国の鉄道を乗りまくった僕が一番好きなJRの景色
根室本線北海道の落石駅から別都川駅という駅の間の景色なんですけども
ここの景色にやっぱりちょっと似てるんですよね
ただその北海道側の方がここを通っている時に
鹿が群れで横切ったりとかそんなちょっと幻想的な景色も見ることができるんですけども
大港線の方は意外と鹿の出没なんか調べてみると
そう多くはないみたいですね
さあそして次の駅はこの横浜町の中心的な駅ですかね
六井大浜駅になってます
ちなみに神奈川の方にも横浜市ってあると思うんですけども
その神奈川横浜市よりも先にこっちの方ができているみたいですね
青森県側の方が
わあそしてここで加速をして結構な坂も
なんなく登り切っていきます
線路1本なので途中の駅で
この登り列車との行き違い
この時間帯今日平日だったかな確か
学生さんもだいぶ多いですよね
それから駅舎も木造のレトロなものが
残されています
昔は特急列車とかも走っていたので
その名残でちょっと線路の跡地なんかもありますね
天然のこの自然の木々によって
作られたトンネルをかき分け
さあ到着下北駅
とても落ち着いた雰囲気の駅で
この駅が本州最北の駅になってます
厳密に言うと終点の駅はここから先1個先に行った大港駅なんですけども
大港の方はちょっとだけこうなんかしちゃうような形なので
こっちが最北端
駅舎はだいぶリニューアルされていて
緑の窓口も設置されている駅少なくなりましたけども
でも時間帯によっては営業しているみたい
さあ下北駅からはここからバスに乗って
ここの六市の市街地の方に向かっていきますまーす
このバスを降りてで次乗るバスがもう
本州最北端行きのパースですね
一旦乗り継ぎ 梅モーニングコーヒー
結構田舎なのかと思いきや普通にドンキホーテあるし abc マートあるし生活には何一つ困らなそうケンタッキーもあるし
マックとかもある ここのものになっている部分下北半島で街とか村が結構メインになっているので
市は唯一この六つ市だけだったと思いますね
人はいなくて完全に貸切状態
はいということでバス停六つ到着です
さあ次乗るバスはこちら
大旗駅天西行きって書いてありますけども
この大旗駅っていうのはこの辺りのその下北エリアから
さらに2001年まで
北の方に線路が伸びてました
これ下北交通って言うんですけども
それの終点の駅だったところ
今でもその駅の後はバス停に用地転用されていて
西位っていうのはもう西北端のさらに西側の方にある村なので
このバスに乗っていけばもう一撃で西北大間の地にたどり着くことができると
さあそしてね路線バスなんですけど
なんとね青森って書いてあるんですけど
青森駅の方まで直で行くのかな
だとしたらこれ鉄道よりもねめっちゃ便利なバスだなとか思いつつ
さあやってきましたこちら
こちら、最車庫行き。
本当はムツにね、大きい大きいバスターミナルがあって、そこから出てたんですけども、
そのバスターミナルが廃止になって、
ムツっていうバス停から、
こじんまりとしたバス停から各方面に乗り継ぐような形になってます。
さあさあ、最北端への旅が始まります。
バスの特等席、一番前の席を確保。
ありがたやー。
で、しばらくバスはですね、こう右手にちょっと土手のようなところを見ながら走行していくんですけど、
まさにこの上にかつてのそのさっき解説した下北交通大畑線の線路が通されていた
2001年に廃止になりました
でちょっと大事な部分なのでこのあたりの鉄道事情をざっくり解説します
さっきの平治駅から下北駅まで乗ってきた大港線
これ開業したのは戦前の1920年くらいですね
その後下北からさらに
宝珠西北の大間まで鉄道を伸ばしてやろうという計画が
持ち上がりました
これが大間線の建設計画
建設の理由がざっくり2つあると言われていて
1つが国防上重要だったということ
大間の方に当時陸軍の要塞があったりとか
北側北海道近くてロシアも近かったので
国防上重要な路線物資の輸送なんかを担うということが想定されていた
あともう一つは北海道連絡のためですね
地図見るとわかるんですけど
大間から北海道の函館あたりってめちゃめちゃ近くて
普通に言ったら肉眼で北海道とか余裕で見えるんですけども
そこに船なり将来的には海底トンネル
今の青函トンネルみたいなやつを通して
函館と大間を連絡させようという計画が当時からあったと
ただこれ物資が不足している戦時中に建設が行われたので
結局ちゃんと作られて開業したのは途中の大旗駅まで
大旗から先はいわゆる未成線って言って
途中作りかけたけども開業はしなかったみたいな路線になってます
なので大旗から先は作りかけの橋とかトンネルとか
ワンセカ見ることができます
ちょっとねごちゃごちゃ解説しちゃいましたけども
この前提知識を入れてこの辺りの景色見るとね
景色本当に色づきます
バスもこれロングランですよね地図で見てみると
多分終点まで2時間ぐらいは乗ったかな
うわそしてこれよ
そのまんまその当時の大旗線の線路跡
これ橋の跡ですけどもね
この橋台の部分ですよねこれ
それから橋脚なんかも生々しく残ってます
2001年に廃止されたので
大体20年ぐらいは経過してるのかな
大旗町のこの文字も
この道路案内板に残ってますけども
ここはもう全部合併してむずしになっちゃってますね
昔は大旗町がありました
その町の中心地あたりですかね
いいね雪国ならではのこの縦型の信号機と
ちょっと寂れて人が少なくなった商店街
そして見えてきたこれです
これがかつての終点の駅だった
大旗駅なんですけども
今ではバスターミナルになって
駅舎そのまんま
残されてるんですよねこれ
なんとですねあのバスが今8時26分なんですけど
35分発で
この元大幡駅ちょっと
なんか入れるみたい
あとね10分ぐらいあるんでね
嬉しいわこれは
お邪魔します
入れないかお邪魔します
これがもともと新北交通次第
本州の北端の駅として機能していた
大幡駅の跡地です
今は大幡営業所
バスの営業所として
そして第二の人生を歩んでいるみたいなんですけども
切符購入の窓口それから鉄道時代のベンチストーブなどなど
そのまんま残されています
そしてびっくりしたのがこれ昔から使われている大旗線の
キハ85って昔ながらの車両乗車体験ができるみたいなんですよね
NPO法人が運営されているのかな
だからこの駅構内で若干列車を走らせるような
イベントも行われているとのこと
終着駅は始発駅
2001年まではここが真の最北の駅だったと
うわすごいこれね
駅員さんに来たら中も入れるってことでちょっと
初めて入った大幡駅
国鉄時代からある多分駅名表ですよこれ
すごい
経緯が結構複雑なんですよね
もともとは大間線の一部だったんですけど
そこから国有鉄道
日本の国鉄になり
途中で下北交通に名前が変わるというカメレオン路線
そしてこちらの線路君は北に伸びたそうな格好をしてますが
ここから先線路が伸びることはなかった
ただこの大間ルートも昔は
青函トンネル海底トンネルを通すルートの候補の一つとして挙げられていたんです
当時その青函トンネルの建設ルートってのは2つ
東ルートと西ルートがあって
東ルートがこの大間の先っちょのところから
箱立ての火山のある江山の方を結ぶルート
もう一つ西ルートが達比の方ですね
結果西の方に決まって今西側に青函トンネルが通されてますけども
実はこの本州と北海道の最短のルートって大間の方なんですよね
陸対陸で考えると大間の方が近かったんですけども
ただ海底の調査をした時に
水深がこっちの下北大間ルートの方が結構深かったみたいなんですね
海底トンネルって海の底のさらに下何十メートル何百メートルのところを通すので
海底深すぎると海が水深ありすぎるとちょっとしんどいよねっていうことで
西ルートが採用されることになったと
もうちょっと妄想が膨らんでしまいますわ
ここに新幹線とか特急が通っていたらどうなってたんだろうなとか
そして横に車両基地保守基地がそのまま残ってるんですけども
この中におそらく当時使われていた車両が保存されてるんじゃないかなと思います
今日はね車両さんは中に入ってたみたいですけども
うわーそして腕着式の信号機
一昔前の信号機はそのまま残されてます
赤と青のセロファンのようなものが貼られていて
下のレバーを引くことでこの色を変える
そしてこの電線というかね柱もコンクリート製ではなく
木造の丸太みたいなやつが使われてるんですよね
これがそのまんま
駅周辺はそのまんま残されてますね
なんかガーソスターみたいなやつありましたけども
当時はディーゼルカーがやってきていたので
ここで多分
ガソリンというかディーゼルエンジン
液体のエンジンをぶち込んで
車両を走らせていたと
そしてこの駅前ロータリーのところには
観光案内図があるんですけども
大旗町時代のものがそのまま残されてますね
しかもちゃんと白黒の路線図が描かれていて
これ鉄道はちゃんとここに通っていたという証拠がそのまま残されています
本州最北端の駅
これ営業していた2001年まではこんな感じの駅舎が佇んでいて
ちゃんと真正面のところに本州最北端の駅この文字が刻まれていたみたい
さあここからもちょっと長いぞ鉄道未開の地を進んでいきます
そんで何気ない景色なんですけどもいきなり住宅街の中にこんな地形が現れるんで
びっくりしますね
これが大間線の未成線跡地
建設したけども実際に開通せずに終わってしまった
こういう風なアーチ橋なんかも
戦時中に物資不足の中建てられたものなので
やっぱりこう脆くなって倒壊してしまったりとか
一部が欠けてしまったりということも結構多いみたい
あそこの高台の上なんかが多分線路跡ですね
で最北端までは結構険しい道のりで
峠をいくつもいくつも越えていきます
木延峠っていうかなあ、
あ、ちょいちょいちょい
お猿さん普通に猿がね道路上にいるんですよ
しかも群れてるから
これは家族とかなのかな
結構この辺り野生動物出るみたいで
お猿さんはね動画の後半でもまだまだ出てきます
さあそして山越えをすると
一気に津軽海峡に出てきますよ
向こうの方ちょっと北海道の陸地は見えませんけども
海峡の上にはたくさんの船
で今走行しているのは国道279号線といって
さっき出発してきた野辺地から
大間を通って北海道まで続いている国道になっています
津軽海峡のところは海上国道という名前になっていて
船がその間をつないでその間が
その道路こそ通されていないんですけども国道扱いになっているといった形
うわそしてこの辺りもめちゃめちゃわかりやすい地形山、
険しい山を切り裂くようにして
V字谷のように削って道路を通したんでしょうね
さあそして下風呂温泉というねバス停がありますけども
ここから先若干下風呂温泉号
確か本州の中で3番目に北にある温泉地
温泉街の中に入っていきます
でその大間線も下風呂駅っていう駅ができる予定だったそうで
この温泉号の中にはこんな感じで
たくさんの大間線の跡地が残されています
駅の用地なんかも確保されているみたい
でこの駅になろうとしているこの線路上の高台の部分が
海峡メモリアルロードといって
Uホードこんな感じで整備されているみたいなんです
まあ路盤もちゃんと綺麗に整えられて
線路も多分後付けで設置されたんじゃないかなって思いますね
もうここね本当に何度も行ってみたいなと思うんですけど
やっぱバスの本数が少ないんでね
なんか免許取ってレンタカーとかで来たら
めっちゃ回りやすそうだなって思いましたけども
ほらここですアーチ橋の入り口というこの看板
下風呂駅ができていたらおそらくこの辺りが駅前になっていて
皆さんこう階段を上がって上の方まで上がっていったんじゃないかな
うわーそして見えてきたよあちらがおそらく北海道
江山の方ですねめちゃめちゃ距離近い
そして左手の方を見るとちゃんとこう奥の方ね
茂みの奥の方に大間線のこの路盤の跡が残ってます
もう右にはねあの津軽海峡左には廃線跡でこのあたりも忙しくて首の動きが首痛くなっちゃいます
今ね村役場みたいなやつありましたけども今通っているのは風間浦村というねちょっと早口言葉みたいですけどそんな村を通っていて
大間はこの今ね地図上赤い点線で囲った地域南北にこう細長いような形になっているので
大間町に入るのは本当に最北端に到達するちょい手前ぐらい
函館側はぷっくり盛り上がってますけども
向こうは江山
現役の勝火山
うわーそして来た
最北端の街大間に突入
これがレンタカーとかだったらね
大間町に入りました
みたいなアナウンスが流れたと思うんですけど
それもなくて
看板もなかったんで
実感なくぬめっと突入という感じ
そして見えてきたこれです
あの時僕が飛行機から見た謎の島
弁天島、真の最北端の島も見えつつ
本州本土最北端の日も見えてきました着いたー
人は結構少なそうですねこの時間帯は
本州最北端大間崎到着です
この大間崎のこの標識がありますけどもこれが
本州最北端ですよ
日本最北端の宗谷岬、北海道の一番先っちょは
もう10回以上行ったことがあるんですけども
大間崎はねこれ人生初なんですよ
いやー感慨深すぎるそしてこれよ
ここ
本州最北端の地の
石碑がね掲げられてます
風もね結構落ち着いてて
あの宗谷岬とか
北海道の最北端行ったりすると
もう風がものすごくて
髪とかもボッサボサになる
絶対そうなんですけど
今日はね穏やかですね
大間はこっち風少ないのかな
宗谷岬の方はねこの辺り
日本最北端の日があって
でその周辺広場になってるんですけど
こんな大間ほどね広くないんですよ
大間はねだいぶここ
ちゃんとこうアスファルトってのが敷かれていて
あのだいぶ広々とね
この本州最北端整備されてますね
でこっち行ったらもうすぐあれだわ
下降りれるんだこれ
なんかここら辺も
すごい浅いなこれ
めちゃめちゃ浅さがずっと広がってて
なんか手前だけ見るとなんかどっかの川に来てるような
感じなんですけどね
本州最北端
着いたぞー
これですね大間の先っちょの方にあるあの島
実はね本州の
ガチの青森県の最北端は
あれなんですよね向こうの方奥に浮かぶね島がありますけど
弁天島といいます
でこの大間先には灯台がないんですよね
なぜかっていうとこっちの弁天島の方に
設けられているから青と白でこういう風にね
作られてますけども今日はね
ちょっとあの船予約してあるんで
あそこまで行きます
弁天島まで行ってガチの最北端まで到達したいと思います
ただここから向こうの弁天島までは定期船が出ていません
普通にあの船お金払って乗るっていうことはできないので
ちょっと漁船を今回はチャーターしております
1920年に点灯した歴史ある灯台で
数年前に100周年を迎えたんだとか
これなんか目の錯覚で青っていうか紺色に見えてたんですけど
これ白と黒みたいですね
注目すべきはこの正面弁天島と本土大間の間のここの水道で潮の流れめちゃめちゃ早いです
久喜土瀬湯と呼ばれている水道らしく
流れが目視でもわかるぐらい早いので
漁師さんなんかも漁船で航行するときには注意を払う必要があるんだとか
一応平日夏休みなんですけど平日ということで
人結構少なめで観光しやすいですね
港の周辺には
宗谷岬と似てるんですけど
民宿があったりとか
あとはこの辺り
お土産屋さんなんかが
あったりするような感じですね
さあちょっともうお腹が減りすぎちゃってるんで
まずこちら入店したいと思います
あけみちゃんごというお店
ちょっとね変わった
お名前ですけどもね
海猫とカモメの違い
足の色がピンク色だとカモメ
黄色だと海猫だそうですね
これは全然わからんわ
さあそしてメニューを見ると
漬け丼赤身丼とありますけども
この下から2番目のウニマグロ定食の
このインパクトがものすごいという評判を聞きつけてきましたので
大間での1食目はまずそれにしようかな
さあ店内はこんな感じになっています
ちょっとした小屋のような形になっていて
学校とかに出てくるような机とそれから椅子があったんで
すっごい懐かしかったですね
さあそしてマグロウニ定食
こっちこれです
注目すべきはウニ
これね紫ウニなのかな
だと思うんですけども
この殻のまんま
剥きたて新鮮なものを出してくれます
まあこれ周りが
トゲトゲになっているので
お箸で作って食べるとき
ちょっとね持ちづらかったりしましたけども
まあでもそれもね
なかなかできない経験ですからね
そしてこれ大和のマグロ
赤身で左のが中トロ
一番奥の小さいものが大トロなのかな
ちなみにマグロはこの後もね複数の店舗食べ比べしてみたりします
さあ赤身いただきますけども
もう脂の海苔がプリンプリンでしかも甘くて濃厚なんですよね大間のマグロって
あの見た目は赤身の見た目してるんですけどもいざ食べると中トロです
でさっきお見せした左側の中トロみたいなものを食べると
こっちの関東とかで食べる大トロ級の油の海苔になってます
だから全体的にマグラのその油の海苔とそれから濃厚さをワンランク上げたような感じかな
またこれ店名にもある通り明美ちゃん号とのことなので
オーナーさんなのかな店長さんかオーナーさんがおそらく明美さんという方で
その女性の方が結構気さくにねどこから来たのだったりとか
最近の大間は結構涼しくて虫が多くてねみたいな話をしてくださって
店内は結構和やかな雰囲気
そしてこっち大トロなんですけども
なんかね言語化できなかったな
中トロ以上になるともう本当に噛まずもOKという感じで
下とそれから下のこのなんていうんですかね
上顎の部分で圧迫してすりつぶすだけで
ホロホロっとトロは溶けていきます
それからこの大間周辺で
獲れるウニは北紫ウニと
呼ばれているらしくて
日本海と太平洋が交わっている
ということもあって餌が豊富で
昆布とか海藻類、わかめとか育つ
みたいなんですよねそれをウニが食べるんで
身が引き締まった美味しいウニになるとのことで、
店内で
結構雑談をしているとコーヒーまで
いただいてしまって
これで朝からちょっと一服
いい感じの目覚ましになりました
ごちそうさまでしょう
欲しかったよ
結論大トロは飲み物でした
さあ弁天島に行くまでちょっと時間があるので
西北端を散策
観光案内所兼レストハウスになっていて
西北端のすぐ近くにはこんな感じの建物なんかもあります
万が一雨が降ってきたとかでもねこれだったら安心
双眼鏡から雄大な津軽海峡を見渡すことができますよ
これちょっと僕やらかしたんですけども
このウォーマーのジビール
最北端の本州最北端のジビールが
看板あったんですけど
お店で飲みそびれて
しかも買いそびれてしまった
ちょっとねウォーマー行く機会あれば
皆さんね僕の代わりにリベンジしてほしいな
と思うんですけどもそれからね公衆トイレにはこれウォーシュレットついてましたよ
これはねでかいウォーシュレットないと僕ちょっと厳しいや
さあそして大間崎ジオサイトと観光案内所の下に
こんな感じの看板があるのでちょっとどれどれ見てみましょう
あ弁天島についての解説ありました弁天島は
海鳥の繁殖地という風に知られていてですねさっき
お見せした海猫だったりとかそれからカモメが1万羽を超える
数生息しているらしいですね
ちょっとこの後ね実際に見てもらえれば
わかると思うんですけども本当に
鳥の楽園っていう感じでしたね
大正木の方は人が多いので
弁天島の方に生息している鳥が多いみたい
さあそしてこれ津軽海峡が生んだ
北原の生態系と書いてありますけども
動植物の
その生態を区分する線
ブラキストン線っていうみたいなんですけども
この線が津軽海峡に東西に通ってます
なのでまさに
さっき見たニホンザルとか
あとはクマ、ツキノアグマなんかはここ青森までしかおらず
反対に北海道に行くとヒグマが生息していて
本州の方にはヒグマがいないと
ここで動植物の生態が区切られていると
それからこれも気になりますよね
オウマといえばマグロ
マグロといえばオウマですからね海流、
暖流と寒流が流れ込んで
餌の量が豊富
なのでマグロがこっちの津軽海峡の方にやってくるんだとか
そしてこちらが本州最北端の岬大正木です
やっぱそうやとかと比べるとすごく落ち着いていてあこれこれ
こちらのマグロちゃんは実際にその一本釣りで釣れた実物大のマグロ
これ重さはですねなんと400キロもあるとのことで
成人男性かける5人分ぐらいとかなのかな
これが一本釣りで釣れるってのはまたすごい世界だよな
直近もだいぶ天候荒れてたみたいなんですけども
この日はいい感じ
曇りですけども風は少なくてすごく涼しやすい
そしてこの九木戸瀬戸はなんか座礁しちゃいそうなぐらいすごく浅瀬ですけども
奥の方は結構水深は深くなっているとのこと
でね僕こういう時間大切にしています
旅行中でも10分ぐらい時間を設けて
今後のこととかなんか自分のこのプライベートの時間
思いを巡らせる時間なんかを大切にしていて
スーパーエモエモタイムでしたねこの時お、
お、そしてなんか奥の方から
巨大なフェリーが来たかと思いきや
あちら津軽海峡フェリー
そう大間から先っちょの方
これから行きますけど大間にはフェリーターミナルがあって
ここから函館まで
大体1時間半ぐらいで行けますね
別の動画で太平洋と日本海の境目を見に行く
っていう動画出してると思うんですけども
その動画内でも紹介しましたね
この翌日にフェリー乗って僕は函館に渡りました
そしてこの津軽海峡の奥に浮かぶこの謎の離島かと思いきや
あれはねおそらく函館山であっていると思います
そう山だけかなり標高が高くなっているんで離島のように見えるんですよね黒い影になっています
そしてこんなモニュメントもありました
日本海軍の宝国丸戦死者中霊人
昭和20年1945年終戦の年の7月に
空襲を受けて
この大間沖に沈んでしまった報告丸
今でも60名近くの方がこの津軽海峡の底に眠っているんだそう
やっぱこういうのを見た時に先人たちがいかに苦労して
その当時の日本を守り抜いてくれたのかと
終戦後そのポツダム宣言の後に起こった
朱武士党の戦いがなければ
もしかしたらここを何気なく立っている
本州最北端の日これが日本最北端になっていたかもしれないし
歴史にもしもはないって言葉はありますけども
ただねその当時のその歴史が少しでも変わっていたら
今のね私たちのこの生活はなかったかもしれないし
そう考えると今の生活がどれほど尊いものなのかっていうのを感じることができる
やっぱり旅行とか歴史を学ぶとそういうことを感じることができるんで
やっぱりこの動画チャンネルを通して旅行だけではなくて
その旅行の歴史だったりとかね
日本史まだまだ勉強続けたいし
発信続けたいな
っていう気持ちになりましたね
でちょっとだけ自分の時間確保しつつ
さあここからは大間の
町役場に向かっていきます
ちょっとねタクシーを呼びまして
電話してだいたい10分ぐらいで
来てくれましたありがとうございます
えーはいということで今日本最北端の町大間町の
町役場に来てるんですけども
じゃあレントサイクル
下北チャーリー
これ借りましたでこれね大間町役場でレンタサイクル
借りることができるんですけども
これなんとね
利用料が無料になってますよいしょ
ありがとうございます
これ熱い漁師さんとちょっと連絡を
取らせてもらっていて
でその今日の漁が午前中で
どうやら終わるみたいなんで
13時14時ぐらいには
連絡するっていうのを
言ってもらっているので
あと1時間半ですね
大間道に巡ります
メットもつけて
これで安全運転OK
さあちょろっと
チャリンコでこの最北端大間の街を巡っていきます
役場ものすごく綺麗な建物でしたね
大間は最北端からだと3キロぐらいに渡って平地が続いているので
そのエリアであればチャリンコでもなんなく移動可能
さあ到着をしました
神社っていいですよね
この独特なパワーをもらえるような空気感
大間稲荷神社に到着です
階段を上がると大きく
そして赤くてツヤツヤな鳥居がお出迎えをしてくれます
この神社によって祀られている神様っていうのはそれぞれ異なっているんですけども
ここの稲荷神社はちょっと珍しい神様
魔装を祀ってある神社で
この魔装を祀っているのは東北地方でここの神社大間の稲荷神社が唯一とのことです
法陵それから漁業の女神様ということで
やっぱり漁にまつわる水の神様
その他にも水の神様って言われている弁天様がお祭りされていたりするみたいで
やっぱりあのこっちの海側の地域なので
祀られている神様は水に関係する神様がだいぶ多いみたい
いいねこのあたりの彫刻これが拝殿なのかな
創建は1730年とのこと江戸時代の中期ぐらいですかね
さっきのあの西北端にあった海軍の慰霊碑なんかは
今から80年前とか70年前ぐらいですけど
さらに300年ぐらい前ですから
お手軽に歴史を感じることができるスポットは神社なので
歴史をたくにとってはたまらないですね神社の空気感
でなんかこう防音シートのようなものがありますけども
あの奥にあるのが建設中の大間原発
遠くから見るとこんな感じで建屋っていうんですかね
建物の部分もかなり完成してきてるみたい
さっきのフェリーターミナルの方に来てもまた新しい鳥
弁天神社というみたいですね
やっぱり弁天神社それから弁天島と
この海側の地域は弁天というこの二文字がね
こう入った地名とかそれから建物の名前多いですね
実は日本の最北端の宗谷岬にも弁天島っていう島が
こっちの方は近くまでは多分行けないと思うんですけども
そんな島が同様にあったりします
ちなみにこちらが大間のフェリーターミナル
一番近いホテルからだと徒歩5分とかで行けるので立地は抜群ですね
タクシー使わなくても歩いて行ける距離ホテルからも近い
さあちょっとね漁師さん西北端まで迎えに来てくださって
さあこれから釣り船に乗って弁天島を目指していきます
まずは港まで移動と
ありがとうございます
うわーありがとうございますありがとうございます お
邪魔します。
ここから乗っちゃっていいですか?
はい、
よいしょ
初漁船
船酔いしないか心配ですけど人生で初めて乗る漁船です
うわぁうわ
ぁそしてさっき食べたウニちゃんのへばりついてるし 美味そう
今ライフジャケットというかこれ
万が一海に落ちた時に浮くやつを
身につけました
よかったこれが安心だ
はい出航です
わーいいね力
強いディーセルモンを上げて
今港を離れていきます
日本最後から見えるかな
あったあったあれですね
僕が先にいたのが
あちらです
あれがさっき僕あの動画撮ったやつのレストハウスなんですけど
その左手にあるのが
公衆西北端の日
今まさに僕は
公衆西北端よりも
北側にいるということになります
でもマジでね
この街道が超近いんで
正直この巨線で
あの疲れ海峡渡れるんじゃないかなって思うくらい
いや本当になんか
法律上の関係はちょっと僕わからないんですけども
あと採用時間もあるので渡れるんじゃないかな
流れとしては出港前に必要事項を記入して
代金をお支払いして出港という感じですね
最後期間が見えるうわ
すごいすごい見えてきましたよ
真の本州最後期間弁天島
見えてきましたよこれ
黒と白の
2トーンカラーになっていて
これ日本の灯台50線にも
選挙さ
れているきれいな灯台ね
ちょっとね今日は残念ながら
上陸こそできないんですけどね
こんな近くに行けるよ
この灯台ね初点灯したのが1921年とかで
そうなので2021年の11月1日に
100周年をね迎えたという
すっごく歴史のある灯台
太平洋戦争の頃に
米軍機によって
そこから復活をすることになったと
すっごい
弁天島やばいですよ
鳥がすんごい
この島で鳥の楽園と言われてるんですけど
上の金のまみれ
うわー
ここの異世界観っていうのが
半端なかったですね
だいぶ岩場は多め天気、
波が
そこそこ今よりも穏やかな状況になっていると
上陸もその場合によっては
可能とのことでしたけども
今回は釣り船として
乗らせてもらいましたので
釣りをしつつこの辺りを
ぐるっと回るような形かな
鳥たちもほらもう岩場に
みんな座って
気持ちよさそうだね
たまにちょっと好奇心
旺盛な子なんかが
なんだこいつって船の方に寄ってきてくれたりして
カモメの鳴き声もちょっとアホっぽくて可愛らしいんですよね
うわすごい待って弁天島のこっちの
北の方さらに北側の方来ると
波がめちゃめちゃこう
ルッサイズ出してるのがわかります
こっちの方来てしまう
はい
かかりまして
このまま北海道行っちゃいたいな
この時ちょっと塩が引いてたのかな
海面から突き出ているこの岩場にはたくさんの野鳥
羽を広げている鳥くんなんかもいて
もう正直ヤンクックにしか見えないですけどね
ちょっと懐かしい
そして今度こっちが裏側
今北側の方に来てます
奥に見えているのが本州大間の部分
岩場の奥の方にちょっとね階段っぽいのもあるのかな
で確か以前までは人間も出入りはしていたみたいで
クーラーボックスなんか置いてある形になっているのかな
でこっちの大間崎灯台に関しては
これはだいぶ前に無人化されているみたいなので
人はいないんだそう
そして岩場のところに何個
超巨大なイソギンチャクかなと思ったんですけども
多分網か何かが置かれてるのかなこれ
時期にもよるみたいなんですけど
この辺りだとスズキなんか結構よく釣れるとのこと
すごいここから見る景色
本州ベンプン島でこれ北海道
豪華すぎるでしょ
本州の神器家庭
で今くるっと回って今度弁天島の南側で船がね加速し始めたんですけど
こっからやっぱ潮の流れが相当早くなるらしいですね
なので向こう奥の方はゆったり回れたんですけど
南側はもう速攻で速攻というかまあかなり
早くここ抜けるよってね漁師さんが今おっしゃってました
わーすごーい
うおー
カモメちゃんがたくさんじゃい
一番ここ接近してるんじゃないかな
うわ
岩場がゴツゴツ
鳥の楽園ですわこれは
さっきのあの
久喜戸瀬戸のあたりなんですけども
こっちの本土側に来ると
なんかこう人工的な階段のようなものも
ありましたねあと縄かなんかが岩場にかかってるのかな
そして鳥ちゃんよく見ると
この子はさっき見た
カモメでも
それからウミネコでもなさそう
これ調べてみるとウミユという鳥みたい
この毛並みっていうんですかね
胴体の部分は黒色になっていて首が白
で尖っているくちばしは黄色
これが特徴みたいです
ウミネコそれからカモメウミユあとはウトウというこんな感じのちょっとねおひげが生えたような鳥も
この弁天島が繁殖地になっているみたい
あといろいろ漁師さんのお話もね伺ったんですけども
昔はこの弁天島に常駐をしているとか住んでいる方もいたみたいで
そういう方はトンビがねこっちやってくるみたいなので
トンビを取って肉を焼いて食べていたんだとか
それからちょっとね時期にしてはありえないんですけど
雪が積もっているように見えるんですが
あれがA3
原液の活火山になっていて
火山噴出物が山頂に積もっているので
あたかもね雪が積もっているように見えるみたい
少しねぷかぷかと船で浮かんでたんですけども
さっきの九木戸瀬戸のあたりは流れが速い。
これ目視で見ても分かりますよね。
めちゃめちゃ波の流れが速いんで、ここは一気に駆け抜けちゃうよとのこと。
船も速度を上げてここを突っ切っていきます。
そして島のところにあった鳥居のようなものがあるんですけども、
これが弁天神社の本殿だそうですね。
いわば神社のメインの部分。
昔からやっぱりかなり悪天候波も荒れやすいようなところだったので
漁師さんがこの高校の安全を祈るスポットになっているんだそうですね
で今回お世話になった春良丸さん
この7月から大体秋から冬ぐらいにかけて
チャーターを行っているそうなので
気になる方はぜひチェックしてみてください
人生初ガチ漁船の旅だったんですけども
揺れはしたんですけどでも船酔いとかはねそういうことは一切ありませんでしたね
さあ島に行った後は原子白へと行きましょう
シーフードカフェ渚さんお邪魔いたします
先ほどの釣り船乗せてくださった漁師さんにおすすめのお店紹介してもらいました
うわーこれは半端ないよこの輝きよ
僕が頼んだのはこちら4食丼になってます
大間の分厚いマグロとそれからホタテイクラウニが乗ってます
もうこんなに贅沢していいのかとちょっともう罪悪感すら芽生えるレベルですけども
まずはこの油のたくさん乗った大ぶりの赤身いただきます
食べて一番最初に思ったのは油の海苔と食べ応えが半端ない
身がブリンブリンで
これは果たしてマグロなのかと
ちょっと脂ののりのいいお肉を食べてるような
気分になりましたけどもね
本当に美味しかった
そして小鉢なんかも
いただいちゃったりして
マグロのこれは煮物なのかな
こっちもビール欲しくなっちゃったなぁあ、
そうなんですかこれつゆでも美味しすぎますよね
つゆの脂は
乗ったマグロだから
美味しいの先ほどお話があった通り
冬のマグロの場合は
身を蓄えるので
こんなのかもしれないですね
先ほど食べたマグロの方があっさり
こっちは油の海苔がぎっしりという感じでした
でもウニもね
これはもう言うことなしですね
先ほどのお店同様新鮮なもの
僕昔からの癖で大根のツマとか大葉とか残しちゃってたんですけども
最近はコメントをいただいて食べるようにしてます
これが合うんですね
もっと早く食べておけばよかったなと思って
ご飯食べた後なんですけども今車に乗せてもらっております
先ほどの漁師さんがうちのチャンネルの動画一部見てくださっていたようで
なんとねちょっとドライブに連れてってもらえることになりまして
お言葉に甘える形になりましたありがとうございます
下北半島がこんな感じであって
少し南下したところに景勝地
断崖絶壁こんな感じの絶景が広がる
仏ヶ浦という景勝地があります
そのすぐ手前にある仏ヶ浦の展望台まで今回向かいました
結構遊覧船なんかも出ているような
有名な観光地ですね
そう男岩女岩ってあるんだ
あれが女岩ですか
こっちが女岩じゃないかなそうなんですか
今車止めてもらってるんですけども
向こうの方にそびえた岩なんですけど
ちょっと山っぽくなってるところありますけども
あちらが男眼科系岩
でその手前側にあるのが女岩
女眼科系岩と言われていて
願いが叶う縁結びの聖地という風に言われているみたい
ちなみにもうこの辺り大間町ではなくて隣の西村の方に入ってきています
ウニがたくさん獲れる村ですね
車の周りにアブがブンブン飛んでるのが映像からもわかるかと思います
気になったのが向こうの方に白鳥みたいなやつがあるんですけども
どうやらあちらは岩床岩になっていて
大代島というちゃんと名前がついているみたい
大きいに魚に島と書きます
で真ん中に立っているのはあれちょっと小さいですけども
灯台みたいですね大代島灯台
でこのあたりオヨという魚がたくさん取れていたので
それが島の名前になって大代島
大代島とも言われているみたい
おーそして奥に見えるこの長細い影
これ立地的に北海道の方かと思ったんですけども
どうやらタッピーみたいですね
青森の先っちょつまりは右のあの先端の方から
北海道新幹線青函トンネルが北海道方面北に伸びているとのことね
ロマンがありますわ
さあ車はさらに先の方に進んでいきます
このあたりも絶景ですね
しかもやっぱり鉄道が一切通っていない区間なので
本当に貴重な景色を見せてくださって感謝
海岸沿いに一気に出てきますね
ここから先の方下北半島の南側の方に行くと
脇の沢っていう地域に入るんですけども
ここから先はその災害の影響
それから有雪雪が溶けて水浸しになるんですけども
その影響でちょっと路盤の変動があったりとかで
かなり長いエリア通行止めになっているんだそう
この辺りポツポツと民家があって
野生の猿の被害なんかもかなり多いそうで
YouTubeの撮れ高的には猿なんかが出るといいんだけどねみたいな
漁師さんはその撮れ高まで気遣ってくださって本当に感謝
野生動物は出そうな雰囲気はめっちゃするんですけども
息は何も出ずっていう感じでしたね
絶景です後ろ
すごいすごい!
うわ!
デンさんがマジで僕のためにここまで来てくれて
これが仏ヶ浦の展望台になってます
ちょっとこの辺りアブが多すぎて
ほんとビビり散らかしながら撮ったので
カメラ若干ブレてます
こちらが継承地仏ヶ浦
少し離れた仏ヶ浦よりも標高高いところから見下ろすような形なので
めちゃめちゃ綺麗に見えてます
これもどうやら下北半島この西部の海底火山
海底火山によって出てきた火山噴出物
これが波によって削られて
こんな断崖絶壁のような地形になっているんだそうですね
この辺りを航行する遊覧船なんかも多くて
青森の定番観光地にも挙げられるぐらい
ただやっぱりこっちの方は車がないと
なかなか到達難易度は高そう
ほら寄ってきたほら
タクシー乗ってたんですけど黒だったんで
黒に集まってきてるかなと思ったんですよ
エンジンなんですねこれって
見た目がちょっと
やですよねグリスクだよね
スズメバチみたいな
これ恐ろしいのがエンジンをつけた瞬間に
その排気ガス
二酸化炭素に反応してアブが寄ってくるみたいなので
一気にアブにたかられます
太平洋と日本海の
境界の動画で解説した通り
黒に寄ってくるのかなと思ったんですけども
黒だけではなく
人間の吐く息とか
こういう風な排気ガスに寄ってくるんで
もうアブだらけなの外が
こりゃ恐ろしいですよほんとに
あの蜂と違って吸血目的で寄ってくるんで
あの何もしてなくても
むしろ何もしてないと
じっとしてるとピタッと止まって
しれっと刺されるんで
まーじで厄介
窓一切開けられないですね
入ってきちゃうんで
すーごいなこいつら
なんじゃこりゃ
入ったらダメだよ
どうちゅうたくさんあったんですけども
これが月の悪魔の捕獲機だそうで
なんかちょっとブレちゃってるんですけども
芋を連ねた超巨大なネックレスみたいなやつがかかっていて
これでクマをおびき寄せるみたい
で捕獲したクマに発信機をつけて
逃げたクマがどこにいるのかっていうのを把握するみたいですね
道の端っこにしれっと置いてあるんですけども
10尺ぐらいは見たかな
流石に何かいる!
撮れた?
撮れました。
ありがとうございます。
今、木登ってますね。
あ、いたいたいたいたいた。
うぉー。
木登るかな?
あ、でもなんか逃げないですね、そんなに。
うん。
うんあ、
さすがに逃げるかあ、
取り過ぎた
大丈夫?
大丈夫です取れたほら子供だ、子供あ、
子供ほらかわいい
気まずそうな顔してますねえ、
逃げない?
あ、逃げた
えーーーいるんだよねこのままゆっくり行くよはい
そしてちょっと遠目から眺めた先ほどの男岩と女岩
道路も本当に崖を削ったど真ん中に通されているような
そんな光景も多くて
なんか結構日本海側の山形とか酒田とか村上あたりのね
笹川流れの景色にすごく似ているなという印象を受けましたねこのあたりは
そして帰りも市街地まで
送り届けてくださって
本当にありがとうございますという感じですね
春涼丸さんぜひ釣りとか
お好きな方はチェックをしてみてください
さあ本日宿泊のホテル到着
はいということで
サンホテルさん宿泊してるんですけども
編集とかちょっと仮眠撮ったりしてね
睡眠時間が昨日4時間だったんで
夜になりました
お隣先ほどの今日ね
弁天島漁船乗せてくださった
リョスさん一押しの居酒屋さん
北の居酒屋海流亭さん
この真裏にあるんですよね
ここちょっとお邪魔したいと思います
やばいちょっとDJIつってカメラ忘れちゃったんで
スマホで撮ってます
ちょっとね営業時間大丈夫かな
20時あ、あ、秋内中になってますありがとうございますよかった
海鮮居酒屋さんで
これもうめちゃめちゃ今涼しくて
多分20度とかなんですよ
そうなのでホテル
ロビーでクーラーかかってて
すごく涼しいなと思ったんですけど
なんと外の方が涼しいという現象が起きております
ありがとう青森
いただきますあじゃなくてお邪魔します
さあこの度大間最後の夜ご飯いただきます
海遊亭さんおしゃれなカウンターの席です
飲み物はこんな感じですね
ビールハイボール
それがあるね
地酒なんかもあります
この現地の日本酒
夏このいろいろ動き回った
後の生ビール金色のやつ
こいつが体に染み当たるわけですねいただきます
本当は先ほどあの広告見た
あの最北端のビールねいただきたかったんですけども
今回残念ちょっと普通のサントリーのビール
次来た時はリベンジしたいね
さあお料理のメニューこんな感じになってます
さすが大間
海鮮のメニューかなり豊富です
大間さんの本マグロ
タコホタテつぶ貝
それからタイ
お寿司なんかもありましたね海鮮どもあって
裏側には海鮮以外のお肉料理のおつまみ品なんかも結構充実をしています
お通しでやってきたのはこちらタコです
こういう海鮮居酒屋さんのお通しってね
もう本当お通しのクオリティを超えているケースが多く
今回もそのパターン
タコはすんごいプニプニで柔らかくて美味しかったですね
醤油漬けかな
わさび醤油漬けみたいな感じになっていて
ピリッとした食感がビールに合います
そして次注文したのはこちら
モズクスいただきます
あと午前中結構ねマグロはいただいたので
ちょっと他のお刺身も食べてみたいなということで
握りごかんせつ
あとはこちらの大ぶりのホタテは
身に切り込みが入っているので
ものすごく食べやすかったですね
前の動画でも紹介したと思うんですけども
青森のむつわん
むつ市のね特産品
名産品はホタテです
なのでこいつもちょっといただいちゃおう
ちょっと健康を意識して
注文してみたもずくすなんですけども
僕結構その比較するのもちょっと申し訳ないですけど
コンビニのもずくすとか
食べるんですけども
あれよりもすごい食感がね
野菜食べてるんじゃないかって思うくらい
シャキシャキでコリコリ
細長い生きクラゲを食べているような感じ
すごく新鮮でしたね
酢のものなのですっぱくて
夏にはやっぱりさっぱりしてていいですね
ビールのおつまみにも最適と
さあ続いてはこちらホタテいただきます
バター醤油になってたのかな
切り込み入っていて大振りで一口でいただくのちょっともったいないけどね
豪華に一口で
全部頬張っちゃう
これ美味しかったな
バター醤油で
切り込み入ってるので
噛みやすさもあるんですけど
食べやすさもあるんですけど
何より味がやっぱ
細部まで染み渡ってる感じがしましたね
だからもう
ホタテ切ってチビチビ食べるのもね
ビールのおつまみだったらいいと思いますんで
飲み込みたくなくて
可能な限り口に入れて
こう咀嚼の時間を楽しんじゃってる自分がいた
さあそして追加注文したのはこちら青粒貝になってます
ふんだんに盛られたこの実の量
それから後ろにはちゃんと貝も乗ってるんですけども
注文した後にカンカンカンという音が聞こえたんですけども
目の前すぐ目の前でね貝をさばいてくださいましたね青粒貝
しかもこの量で700円とかだったので
結構お値段的に言っても
リージナブルなんじゃないかなと思いましたけども
さあこいつだけだとビールが足りないので
追加注文
黄色のやつ
つぶ貝はやっぱり味もね
とても美味しいんですけども
やっぱ食感が癖になりますよね
個人的にはつぶ貝って
寿司のネタとかで食べるよりも
こんな感じのおつまみとして
いただく方が好きかな
そう本当はね
日本酒とかも飲もうと思ったんですけど
でもこの時結構疲れてて
ビール2杯目だったんですけど
酔い相当回って
明日も6時起きとかだったんで
日本酒はちょっと控えておきました
不思議なことに
お酒って割と朝昼晩
3食食べた後だと酔いにくかったりとか
人にもよるんですけど
僕はそういうのあったりするんですよね
日によって体勢がちょっと違う
でこちら
ちょっとねばねばとした白い
ぷっくりした部分
これはつぶ貝の肝の部分なのかな
納豆みたいな粘り気があって
で僕サザエの肝とか好きなんで
大好きなんで
これも美味しいんだろうなって言って食べてみたんですけど
ちょっとつぶ貝の肝は
今まで食べたことのないような
歯にこう
すごいびっしりとまとわりつくような
癖があってちょっとねこれだけは
僕苦手で残しちゃいましたね
でもすごくいい経験になったな
本当に不思議な味しました
はいというわけでごちそうさまでした
めっちゃ猫鳴いてる
えーーーナラちゃんかな
こっちの方もたまーに夜とかは
クマが降りてくるみたいですからね
こんなところで風に出てこられても
わかんないわこれ
いや本当に美味しかったし
もう徒歩0分
マジ30秒くらいで
宿泊先3ホテル戻ってまいりました
あのツブ貝の肝初めて食べたんですけど
あんなにネバネバするんですね
一応お店なんでもちろん大丈夫だと思うんですけど
微量ながら毒が含まれていると
人間が食べても大丈夫みたいなんですけど
ちょっと抑制に支障をきたすといけないので
ちょっと肝だけは残させてもらいました
ということで
真の本州最北端の旅いかがでしたでしょうか
この企画をやろうと思ったきっかけっていうのが
イロハスを実際に汲みに行くっていう動画
多分ねもう出してると思うんですけど
その動画内で青森上空を飛行機で飛んだ時に
あれ大間の岬見えるけど
その先になんか島あるぞと
あれあそこが本州の最北端なんじゃないの
と思って気になって
調べてみたら漁船が出てる
みたいなことでちょっと訪れるきっかけになった
ですけども本当に楽しかった
めちゃめちゃ楽しかったですね
漁船に乗せてもらったのは人生で初めて
だったのでめちゃめちゃいい経験になりました
ということで
今日は本州最北端の動画でした
また次回の動画でお会いしましょう
ではまたありがとうございました出ます